前回の動画では 素数と 素因数分解という 新しい言葉が 出てきました。
素数は それ以上 わることが できない 自然数です。
別の言い方を すると 1とその数でしか われない数でした。
自然数とは 正の整数です。自然数とは プラスの整数です。
素因数分解とは 自然数を 素数の積 つまり かけ算で 表すことです。
これを 素因数分解 と言います。
4を 2×2とし 30を 2×3×5 としました。
このように 素数のかけ算で 表すことが できました。
この動画では 素因数分解を もっと練習します。
これらは 少し大きい 数字です。①から④を 解きましょう。
①42を 素因数分解 しましょう。
九九の中に 答えがある数は すぐ思いうかぶと 思います。
42になる かけ算は 何でしょうか。
6×7=42 があります。42は 6×7で 表すことが できます。
しかし 素数の積で 表さないと いけません。
7は 1と7でしか われないので 素数です。
6は 2や3でも わることが できます。
42を 素因数分解すると 6をさらに分けて 2×3×7 になります。
42を 素因数分解すると 2×3×7 になります。
②は75です。
75は 九九の中に あるでしょうか。ありません。
5の倍数だと 気づいた人も いるかも しれません。
75をわれる数が すぐに 出てこないことも あると思います。
このような時は 次のやり方を 試してください。
わり算の筆算の 逆の記号を 書いてください。このような記号を 書きます。
75をわれる 素数を 順番に考えます。75は 何でわれる でしょうか。
先ほど 言った通り 一の位が 5なので 5の倍数に なっている はずです。
75を 5でわった答えを ここに 書いてください。
75÷5=15 です。
さらに 15を 素数でわります。
3×5=15 なので このように なります。
青丸の 3つの数は 問題の数字を わった数です。この3つを かけ合わせると 75になります。
しかも 全て 素数でわったので これが 素因数分解の 結果になります。
75=3×5×5  2乗で 表せるものは 2乗にしましょう。
3×5² が 75の 素因数分解の 結果です。
③は78です。先ほどよりも 少し難しそうです。
何の数字で 素因数分解が できるか 出てこないかも しれません。
これも 同じように 筆算の逆を 書きましょう。
78は 一の位が8なので 偶数（ぐうすう）です。
必ず 素数の2で われるはずです。
78÷2=39 です。
39は 何で われるでしょうか。
偶数（ぐうすう）では ありませんが 3でわれます。
39÷3=13 になります。
13は これ以上 われるでしょうか。できません。
13も 1と13でしか われない 素数でした。ここで 終わります。
78を 素因数分解すると 2×3×13が 答えになります。
④は100です。今回も 大きい数なので 筆算の形にします。
100は 一の位が0なので 75と同じように 素数の5で われるはずです。
100÷5=20  20が 出てきました。
20も 一の位が 0なので 5でわれる はずです。
5×4=20 です。ここで 終わったら いけません。
4は 2でもわれるので 4は 素数では ありません。
わられる数が 全部 素数になるまで わります。
2×2=4 で答えが出ました。100=2×2×5×5 です。
2も5も 2乗に なっているので 100=2²×5² が 答えになります。
素因数分解の やり方は 分かった でしょうか。
素因数分解は 自然数を 素数の積で 表すことです。
数が大きくて なかなか できない時は 順番に わりながら 素因数分解を してください。